---
title: "Поездка в пандемию. Япония - Россия."
short_desctiption:
  Мой рассказ об международной поездке в сентябре 2021 года, о правилах пересечения границ, о санитарных мерах и т.д.  
post_description:
  Мой рассказ об международной поездке в сентябре 2021 года, о правилах пересечения границ, о санитарных мерах и т.д.  

date: 2021-10-16
author: Peter Bryzgalov
layout: multilanguage_post
permlink: /pandemic-travel-ru/
lang: ru
ref: pandemic-travel
categories:
  - personal blog
tags:
  - Ковид-19
  - перелёт
  - Россия
  - Япония
published: true
---

Краткий пересказ моей поездки в Россию. Может быть полезен тем, кто путешествует во время пандемии. Возможно, будет интересен в будущем, как одно из свидетельство о необычном времени.

## Перед поездкой

Во время пандемии разные страны ввели различные ограничения и правила на пересечение границы. Поэтому перед поездкой встал задача узнать, как въехать в Россию и в Японию. При вылете, как правило, ограничений нет. 

Что касается России, то [сайт роспотребнадзора](https://www.rospotrebnadzor.ru/about/info/news/news_details.php?ELEMENT_ID=18385) оказался полезным. Для граждан России необходимо заполнить анкету на "госуслугах". До поездки ничего больше делать не надо. Гражданам других стран нужен ПЦР-тест. После приезда в Россию надо в течени 3 дней сдать ПЦР-тест и загрузить его на госуслуги. До того, как отрицательный тест загружен на портал выходить из дома нельзя. Но... (в России всегда в таких случаях есть "но"), надо же как-то добираться из аэропорта домой, надо же где-то сдавать тест. Я сдал тест прямо в аэропорту по прилёту, вернулся домой на такси. Еды дома не было, в магазины я по дороге на заходил. Хорошо, что в Москве сейчас развиты службы доставки, и всё необходимое мне скоро принесли домой. Тест был готов на утро следующего дня. Так что моя изоляция дома продлилась только пол дня. Вот, собственно, всё, что касается въезда в Россию.


## В Москве

Несмотря на большое число больных ковидом, жизнь в Москве не замерла: все магазины работали, рестораны не закрывались, на улицах было много народу. Маски на улицах носили не все, и даже в магазинах многие были без масок. Правда, существовали правила носить маски в магазинах, и кассиры не должны были обслуживать тех, кто без масок. Поэтому те, кто были без масок, одевали их  перед кассой. 

Из транспорта я пользовался только такси. Таксисты в большинстве своём были в масках, но не всегда. В мобильном приложении для заказа такси можно было отмечать, одевал ли водитель маску или нет.
В клиниках, куда я обращался по поводу ПЦР-тестов, персонал носил маски, но и здесь были исключения.


## Правила въезда в Японию

Когда я начал разбираться с правилами въезда в Японию, то понял, что правила гораздо сложнее. Они описаны на [сайте Министерства Здравоохранения](https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000121431_00209.html). Правила разные для разных стран и иногда меняются. Расскажу, про свой случай.

Для въезда в Японию необходим ПЦР-тест на специальном бумажном бланке. При вылете из Японии я спрашивал нескольких служащих аэропорта, нет ли у них таких бланков. Наличие бланков они отрицали, но один служащий нашёл для меня на сайте Министерства ссылочку на [PDF-файл бланка](https://www.mhlw.go.jp/content/000799426.pdf). 

Разгуливая по аэропорту Ханеда в ожидании начала посадки, я наткнулся на уголок информации, связанной с COVID-пандемией. Там я обнаружил пачку нужных бланков! 

Прилетев в Москву я попытался узнать, может ли та контора в аэропорту, которая сделала мне ПЦР-тест для России, сделать также тест для Японии. Два человека дали противоположные ответы, поэтому я решил не рисковать и сделать тест в Москве.

В нашем районе было большое число клиник, где делают ПЦР-тесты. В радиусе пешей доступности от дома было около пяти. Я обошёл их все, но для Японии тесты не делал никто. Знакомые подсказали [клинику на Смоленской](https://www.gmsclinic.ru), куда я и обратился, предварительно заказав время по телефону. Хорошо, что я позвонил туда за два дня до вылета: время было только на следующий день (день перед вылетом) вечером, и результат должен был быть готов утром на следующий день после сдачи теста, то есть в день вылета. У них уже были бланки для японских ПЦР-тестов, так что мой бланк из Ханеды не понадобился. 

Пока это только то, что касается ПЦР-теста, необходимого для въезда в Японию. Кроме теста, нобходимо заполнить [анкету](https://www.afg.emb-japan.go.jp/files/100132175.pdf) и получить QR-код. Дальше, про то, что ждёт в Японии прилетающих из-за границы.

## Карантин

Прилетающие в Японию должны пройти двухнедельный карантин.

Сразу с самолёта, прилетевшего в Ханеда, всех повели через специально организованный коридор, похожий на квест со множеством этапов. Там изучали справку и анкету, ставили на мой телефон приложение для отслеживания (подробнее о нём ниже), объясняли как им пользоваться и правила на время двухнедельного карантина, делали ПЦР-тест (результат был готов через час), а в конце — обычные паспортный и таможенный контроль. Весь квест занял около трёх часов. В конце всех отвели к маленькому выходу из аэропорта и посадили на автобусы, которые развозили нас по гостиницам, где нам предстояло три дня просидеть взаперти. 

Моя гостиница оказалась прямо напротив 3-го терминала Ханеда, куда я прилетел. Гостиница была новая. Номер был просторный по японским меркам: широкая кровать, маленький диванчик (скорее лавочка), коридор и туалет с ванной. В коридоре — полочка с электрическим чайником, водой и пакетиками чая и кофе. Ещё маленький круглый столик и большой телевизор на стене. За три дня я успел хорошо изучить номер. Интернет в номере был, еду приносили три раза в день. 

Не знаю как обычная еда, но веганский вариант, который я выбрал, не отличался большим разнообразием. В номер можно было заказать доставку через Дэмаэкан (Uber-eats в Ханеде пока не работал), поэтому на второй и третий день я отказался от бесплатного веганского ужина. 

Самым большим неудобством для меня за эти дни, кроме очевидной необходимости находится безвыходно в номере, была невозможность открыть окно, чтобы подышать свежим воздухом. Окна в гостинице не открывались. 

Хотя, возможность выйти из номера в эти три дня я нашёл: прачечная. Несколько минут два раза в день можно прогуляться по гостинице с сопровождающим: чтобы отнести бельё и загрузить в машинку, и чтобы потом забрать постиранное бельё. 

В целом, за просмотром интересного сериала три дня пролетели быстро. После этого меня ожидал новый квест: добраться до дома не пользуясь общественным транспортом, включая такси. Специально для таких карантинящихся существует служба ["хайя"](https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/newpage_00020.html) (от английского слова hire — нанимать), но цены там страшные по любым меркам. Альтернативы две: или вас кто-то заберёт на машине, или прокат авто. 

Я решил воспользоваться прокатом. В третьем терминале Ханеды, куда меня должны были вернуть после трёх дней в гостинице, есть [стойка проката сразу нескольких фирм](https://goo.gl/maps/R8nZdhkaHimi4NNg6). Однако, была одна загвоздка: машины, которые сдавали в аренду, на самом деле находились в других пунктах проката, не в третьем терминале. Можно ли добраться до них не используя общественный транспорт, из Интернета я понять не смог. На стойке в гостинице, когда меня выпускали, стояли только молодые работницы, нанятые временно. Кроме своих непосредственных обязанностей они ничего не знали. 

Мне повезло: у прокатной конторы Тойоты от третьего терминала ходил специальный автобус-шаттл до прокатного отделения, где стояли машины (около двух-трёх километров от терминала). В общем, вечером четвёртого дня после прилёта я благополучно добрался до дома. 

Что надо делать во время карантина. При перелёте мне на телефон поставили специальное приложение ["MySos"](https://apps.apple.com/us/app/mysos/id971663851). По нему несколько раз в день приходили забросы местоположения и видео звонки. Также надо было ежедневно сообщать через преложение о состоянии здоровья. Кроме того, в гостинице надо было каждое утро сообщать о здоровье на специальном сайте. 

Если в гостинице не было возможности выходить из номера, то 11 дней карантина дома разрешалось выходить в магазин, но не пользоваться общественным транспортом. Как часто можно выходить? Как далеко от дома? — чётких правил не было. По слухам, нельзя отвечать на звонки и запросы местоположения, если ты вне дома. 

## Перелёт

Итак, это всё, что касается правил пересечения границ. Теперь о перелёте. Между Токио и Москвой был только один рейс в неделю. Кроме того, это были совмещённые рейсы Аэрофлота и JAL. То есть одну неделю летит самолёт Аэрофлота, следующую — JAL. Цены на билеты, по ощущениям, раза в два выше обычных доковидных. Цены у Аэрофлота, JAL и ANA были примерно одинаковые, но JAL предоставлял возможность бесплатно менять даты рейсов — очень актуально во время пандемии. 

Из Японии я летел Аэрофлотом. Вылет был в 8 утра, Ханеда был практически пуст. Самолёт тоже оказался заполнен, наверное, на четверть. Кресла располагались в три ряда по схеме 3 x 3 x 3. Соседей почти ни у кого не было, и можно было спать на трёх креслах. Никогда раньше я не летал с таким комфортом! 

Кроме того, приятно удивил строгий  масочный режим на борту: маски надо было менять каждые три часа. Стюардессы строго следили за этим, и каждые три часа собирали у всех маски, раздавая новые, тем, кто хотел. Лететь 9 часов в маске оказалось не так неприятно, как казалось сначала. За фильмами и сном время пролетело незаметно. 

В Шереметьево был немного удивлён обилием народа. Ничуть не меньше, чем обычно. Обратно летел тоже из Шереметьево, и он опять был переполнен. 

Обратный рейс был JAL. В самолёте опять было много свободных мест. Кресла стояли по схеме 2 x 4 x 2, и в этот раз удалось поспать только на двух креслах. Как не странно, но в JAL не следили за масочным режимом, и просили менять маски каждые 3 часа, как в Аэрофлоте. Молодые стюардессы один раз  прошли по рядам с айпадом, на котором было написано что-то типа "не снимайте маски во время полёта" — и всё. У них не было желания или смелости делать замечания тем, кто не соблюдал режим. 